Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello friends, you are watching Study IQ
मिशन। नमस्कार दोस्तों स्टडी आईक्यू देख
and I am Varun Jori.  Hail
रहे हैं आप और मैं हूं वरुण जौरी। जय हिंद
India.  Aiya Ali Khamei, the supreme
जय भारत। आया अली खमेई ईरान के वो सुप्रीम
leader of Iran, calls America a great devil and
लीडर जो अमेरिका को एक बड़ा शैतान कहते
says about Israel that
हैं जो इजराइल के बारे में बयान देते हैं
it is a cancerous tumor which
कि यह एक कैंसर ट्यूमर है जिसे काट कर
needs to be cut out and thrown away.  The same bastards about whom
फेंकना जरूरी है। वही कमीने जिनके बारे
Israel believes that if they are killed
में इजराइल का मानना है कि हत्या अगर उनकी
then the war between Iran and Israel will
हो जाए तो उसके बाद ईरान इजराइल की जो जंग
end.  But
है वो खत्म हो जाएगी। लेकिन आखिर ईरान के
what is the reality of this Iran boss Ali Khameh?  How did you
ये बॉस अली खमे की हकीकत क्या है? कैसे 11
become a Maulvi at the age of 11?  Why he had made
साल की उम्र में मौलवी बने? क्यों ईरान के
one of the biggest religious leaders of Iran, Rullah Khomeini,
एक सबसे बड़े रिलीजियस लीडर रुल्ला खोमेनी
his guru and how a plan was hatched to
को अपना गुरु बना लिया था और कैसे टेप
kill Ali Khamenei through a tape recorder blast.  Apart from this, we will
रिकॉर्डर ब्लास्ट में अली खमेनी को मारने
also tell you what was so special about Khamei
भी बताएंगे कि आखिर ऐसा क्या था खमेई में
that Iran amended its constitution to make him the Supreme Leader.
कि उन्हें सुप्रीम लीडर बनाने के लिए ईरान
Today we will
ने अपने संविधान में संशोधन किया था। आज
uncover the layers of Iranian history, and especially the history of Khamei, here in this video.   Do
की परतें उठाएंगे यहां पे इस वीडियो में।
watch the entire video and if you are
पूरा जरूर देखिएगा इस वीडियो को और अगर आप
on Telegram or Instagram,
Telegram पर हैं, Instagram पर हैं,
connect with us friends and follow us.   The
कनेक्ट कर लीजिए दोस्तों, फॉलो कर लीजिए।
conversation will continue there and the
वहां पर बातचीत का सिलसिला जारी रहेगा और
exchange of information will continue between you and us.  Let's
इंफॉर्मेशन का आदानप्रदान आपके हमारे बीच
start today's
में चलता रहेगा। शुरुआत करते हैं आज के इस
episode.  So, it starts from 1939.  It
एपिसोड की। तो शुरुआत होती है 1939 से। 19
was the day of 19th April, 1939, when
अप्रैल 1939 का वो दिन था जब ईरान का सबसे
Mashhad, which is said to be the most religious city of Iran, was
रिलीजियस शहर कहा जाने वाला जो मशद है,
founded.  Syed Ali Khamenei was
मशद शहर है। वहां पे सैयद अली खमीनई का
born there.  The atmosphere at home was very
जन्म हुआ था। घर का माहौल काफी ज्यादा
religious as his father was a
धार्मिक माहौल था क्योंकि पिता जो थे वह
Maulvi in ​​the nearby mosque.  Ali Khame was the
पास की मस्जिद में मौलवी थे। अली खमे अपने
second among his eight siblings.   He was the
आठ भाई बहनों में दूसरे नंबर पर आते थे।
second one who was born.  The
दूसरे नंबर पर थे जिनका जन्म हुआ था। घर
atmosphere at home had a great impact on Khamei.
के माहौल का असर जो था खमेई पर बहुत
From his childhood, when he tells, he was
ज्यादा पड़ा। बचपन से ही जब वो बताते हैं
just four years old.  From that time onwards,
महज चार साल की उम्र के थे। उस समय से ही
when he was sent to an Islamic school, it was
एक इस्लामिक स्कूल उन्हें जब भेजा गया तो
there that he learnt the method of learning to read the Quran.
वहीं पे उनकी जो कुरान को पढ़ने का सीखने
He learnt Arabic language and
भाषा सीखी उन्होंने जो इस्लामिक तालीम थी
also received Islamic education there.  This was the period when
वो भी उनको वहां पर मिली। यह वो दौर था जब
Iran was ruled by Shah Mohammad Reza Pahlavi.  It
ईरान के अंदर शाह मोहम्मद रजा पहलवी का
was his rule.  That was his rule.  Shah was
राज था। उनका शासन था। उनका रूल था। शाह
actually considered a secular king.  He
दरअसल एक सेकुलर राजा माने जाते थे। वो
also promoted western ideas.
वेस्टर्न आइडियाज को प्रमोट भी करते थे।
During his time, it was seen that the culture of
उनके दौर में यह देखा गया ईरान के अंदर कि
modeling, films, night clubs, parties,
मॉडलिंग, फिल्म्स, नाइट क्लब्स, पार्टीज,
western clothing was at its peak in Iran.
वेस्टर्न कपड़ों का कल्चर अपने पीक पर था।
Women were also given their rights.
महिलाओं को भी जो उनके अधिकार थे वो दिए
Women also had complete freedom to
जाते थे। महिलाओं को भी स्वतंत्रता थी
live their lives according to their own rights.  All these things
जीने की। ये सारी चीजें शार पहलवी के रिजा
were during the time of Riza Pahlavi of Shara Pahlavi when he ruled.
पहलवी के दौरान में थी जब उनका रूल था।
Well now the era of 1950 has come.  In this period of 1950,
खैर अब दौर 1950 का आया। 1950 के इस दौर
Ali Kameni was
में अली कमेनी को मशद के ही एक नए
admitted in a new Islamic school in Mashad.
इस्लामिक स्कूल में उनका एडमिशन कराया
Once during a program in this school,
जाता है। एक बार इसी स्कूल में एक
he
प्रोग्राम के दौरान उन्होंने कुरान की
recited verses from the Quran.  The listeners
आयतें पढ़ी थी। सुनने वालों ने खूब ज्यादा
praised him very much and
उनकी तारीफें बहुत ज्यादा तारीफें की और
this was the point when Khameei decided
यही वो पॉइंट था जब खमेई ने सोच लिया था
that he too would become a cleric like his father.
कि वो भी अपने पिता की तरह मौलवी बनेंगे।
His first decision to become a Maulvi was
मौलवी बनने का उन्होंने जो फर्स्ट फैसला
taken from here.  At this time, Ali Khamenei's
था वो यहीं से लिया। इस वक्त अली खमेनई की
age is said to be around 11 to 12 years.
उम्र बताई जाती है 11 से 12 साल करीबन की।
He has to go to Kom, another religious city of Iran.  The
ईरान के एक और रिलीजियस शहर कॉम में उनका
community is actually called by the name Om
जाना होता है। कौम को दरअसल ओम के नाम से
which is its pronunciation.
बुलाया जाता है जो उसका प्रोनंसिएशन है।
He used to come here in Om and when he was
ओम में उनका यहां पर जाना होता है और
around 11-12 years of age,
करीबन 11-12 साल की उम्र में इसी शहर में
he became a Maulvi for the first time in this city.  At a very young
वो पहली दफा मौलवी बने थे। बहुत ही कम
age.  But when he
उम्र के अंदर। लेकिन ओम सिटी से जब वो
came back to Mashhad from Om City.  After coming to Mashad,
वापस मशहद आए। मशद आने के बाद अपने पुराने
he started playing with his old friends in his Maulvi
दोस्तों के साथ उन्होंने अपनी मौलवी जो
attire.  So the
वेशभूषा थी उसमें खेलना शुरू कर दिया। तो
nearby children who were his old
आसपास के बच्चे जो उनके साथ के पुराने
friends as well as the elders
दोस्त थे साथ ही साथ जो वहां पर बड़े ही
present there, all made fun of him.  He was
मौजूद थे उन सभी ने उनका मजाक बनाया। उनको
considered a laughing stock in a way as if he was
हसी का पात्र एक तरह से इस तरह माना जाता
a child and was
था कि एक बच्चा है और मौलवी की वेशभूषा
playing with us here in the attire of a Maulvi.  Because at this time
में यहां पे हमारे साथ खेल रहा है। इस समय
Western culture was
क्योंकि ईरान में वेस्टर्न कल्चर जो था वो
at its peak in Iran.  It is said that
अपने पीक पर था। ये बताया जाता है कि
because of Western culture the entire atmosphere of Iran was
वेस्टर्न कल्चर की वजह से पूरा माहौल ईरान
different.  But there was one thing which
का अलग होता था। लेकिन एक चीज थी जो
kept the religious atmosphere intact.  That was the month of Muharram.
बरकरार रखती थी। वो था मुहर्रम का महीना।
It was said during the month of Muharram that in the
इसी मुहर्रम के महीनों में यह कहा जाता था
first 10 days, all
कि पहले के जो 10 दिन होंगे उसमें सारे
western entertainment resources,
वेस्टर्न एंटरटेनमेंट के जो रिसोर्सेज हैं
especially films, would be
जो सोर्सेस हैं खासकर फिल्म्स जो हैं उनको
closed down and banned.
बंद कर दिया जाएगा बैन कर दिया जाता है और
This used to happen in Iran that
यह होता भी था ईरान में कि मुहर्रम के
these things were closed down in the first 10 days of Muharram.
पहले 10 दिनों में इन चीजों को बंद कर
But in 1955, some change took place, the
दिया जाता था लेकिन 1955 में कुछ चेंज हुआ
city governor of Mashhad made a new announcement and
मशद के सिटी गवर्नर ने एक नया ऐलान किया
gave a new decision. Under this decision,
एक नया डिसीजन दिया इस डिसीजन के तहत
he said that the entertainment sources that were banned till now in the first
उन्होंने यह कहा था कि मुहर्रम के जो पहले
10 days of Muharram, will
के 10 दिन होंगे जिनमें अब जो प्रतिबंध
not be banned now
एंटरटेनमेंट सोर्सेस को अब बैन नहीं किया
and this ban will be removed.
जाएगा और यह प्रतिबंध जो है उसको हटा दिया
This decision made all the people with
जाएगा। इस फैसले ने जितने भी रिलीजियस
religious sentiments
सेंटीमेंट के लोग थे जो मजहबी लोग थे उनको
very angry.  Ali Khamenei, who was
काफी ज्यादा नाराज कर दिया। अली खमेनी जो
about 16-17 years old at that time, was now.
उस समय इस वक्त करीबन 16 17 साल की उनकी
He also
उम्र हो चुकी थी। वो भी बाकी लोगों के साथ
stood against this decision along with others.
इस डिसीजन के खिलाफ खड़े हो गए। प्रोटेस्ट
Started protesting.  Well, these people had to go to jail many times.
करने लगे। खैर इन लोगों को कई दफा जेल भी
The matter was settled.  Well, now
जाना पड़ा। मामला रफादफा हो गया। खैर अब
it was the 1960s.  Ali Khamenei
ये 1960 का दौर आ चुका था। अली खमेनी
now started actively participating in the protests.  He
एक्टिवली अब प्रोटेस्ट में शामिल होने लगे
constantly
थे। लगातार
provoked people to come forward.
लोगों को उकसाते थे कि आप भी आगे आइए। शाह
Stand up against the rule of Shah Pahlavi.  During this period, under the rule of Shah Pahlavi,
खड़े होइए। इस दौरान शाह पहलवी के रूल में
he was arrested several times by Iran's secret
उन्हें कई बार जो वहां की ईरान की सीक्रेट
police, Sawaak.  It is said that he had to
पुलिस थी सवाक उसने अरेस्ट भी किया। बताया
go to jail six times.
जाता है छह बार जेल जाना पड़ा। 1960 के इस
During this period of 1960, Ali Khamenei became deeply influenced by a great
दौर में अली खमेनी पर एक बहुत बड़े ईरान
leader of Iran, religious leader Ayya Rohalla Khomeini.  At
के लीडर मजहबी नेता आया रोहल्ला खोमेनी का
that time Khomeini was actually
गहरा असर होने लगा। खोमेनी दरअसल उस समय
running his own movement from Iraq and later from France to
जो मूवमेंट था उसको चला रहे थे ईरान को
strengthen Iran.  Ali Khamenei
मजबूत करने के लिए। अली खमेनी उनके
became his disciple.  Whenever he came to
शागिर्द बन गए। जबजब उन्हें खोमेनी के
know about Khomeini, he would listen about him.
बारे में पता चलता था तो वो उनके बारे में
His preachings were such that he used to
सुनते थे। उनकी जो प्रीचिंग्स थी जो वो
teach and he used to give speeches to people.   He used to
टीच करते थे लोगों को स्पीचेस देते थे।
spread them among the people.  Actually what was this overall
उनको लोगों तक फैलाते थे। दरअसल ये ओवरऑल
scene?  Let me explain this to you.
सीन क्या था? ये आपको समझाते हैं।
Ayatollah Khomeini was against
आयातुल्लाह खुमेनी जो थे वो शुरू से ही
Shah Mohammad Reza Pahlavi and his White
शाह मोहम्मद रजा पहलवी और उनके वाइट
Revolution from the very beginning.  The White Revolution was
रिवॉल्यूशन के खिलाफ थे। वाइट रिवोल्यूशन
actually a program that
दरअसल एक ऐसा प्रोग्राम था जो ईरान को
wanted to develop Iran like Western countries.
वेस्टर्न कंट्रीज की तरह डेवलप करना चाहता
Shah Bahlvi also wanted the same.  But
था। शाह बहलवी भी यही चाहते थे। लेकिन
Rahlat Khomeini considered it against Islam and
रहला खुमेनी इसे इस्लाम और ईरान कल्चर के
Iranian culture.  He
ईरानियन कल्चर के खिलाफ मानते थे। उनका
said that Islam and politics
कहना था कि इस्लाम और सियासत को अलग-अलग
cannot be separated.  Basically, for this reason, he
नहीं किया जा सकता। बेसिकली इसी वजह से वो
also introduced the concept of Wilayat Faqi.  This
विलायत फकी का कांसेप्ट भी लाए थे। इस
concept meant that Iran would be
कांसेप्ट के का मतलब था कि ईरान में मजहबी
ruled by religious leaders.  It means that whichever religious
नेताओं का राज होगा। मतलब जो भी रिलीजियस
leaders are there, they will come into the government, they will be
लीडर्स हैं वो ही सरकार में आएंगे वही
in power and they will become the Prime Minister and
सत्ता में होंगे और वही प्रधानमंत्री और
President or the Supreme Leader of
प्रेसिडेंट बनेंगे या फिर सुप्रीम लीडर
Iran and this was the ideology due to which
बनेंगे ईरान के और यही वो आईडियोलॉजी थी
Ali Khamenei, who was around 22 years old at that time, got influenced by him and
उस समय करीबन जिनकी उम्र थी अली खमेनी अली
started considering him as his guru,
खमेनी ने उन्हें अपना गुरु मानना शुरू कर
between the years 1962 and 63, when Rullah
दिया साल 1962 और 63 के बीच में जब रुल्ला
Khamenei openly started raising his voice against the Shah,
खमेनी ने खुलकर शाह के खिलाफ आवाज उठाना
started raising voice against the rule of Shah Pahlavi, at that time Ali Khamenei
उठाना शुरू कर दिया उस समय पर अली खमेनी
started spreading his messages to Mashad and other cities, as many as the other religious cities like Om.
रिलीजियस सिटीज थी वहां तक पहुंचाना शुरू
In 1963,
कर दिया। 1963 में मशहद की एक मस्जिद में
Ali Khamenei called a meeting in a mosque in Mashhad.
अली खमेनी ने एक बैठक बुलाई। एक बैठक में
He himself gave a speech in a meeting.  It was said in the speech that
उन्होंने खुद स्पीच दी। स्पीच में कहा कि
Shah's rule is against Islam and the people.
शाह का राज जो है वो इस्लाम और आवाम के
We have to save our religion and our country.
खिलाफ है। हमें अपने मजहब को अपने मुल्क
And because of this speech
को बचाना है। और इस स्पीच की वजह से
Ali Khamenei got the appreciation of the people
उन्हें अली खमेनी को लोगों की वाहवाही तो
but he was also arrested.
मिली लेकिन उन्हें गिरफ्तार भी कर लिया
Well then comes the 1970s.
गया था। खैर इसके बाद 1970 का दशक आता है।
By 1970, Ali Khamenei had become an accomplished young leader.  Had
1970 तक अली खमेनी एक माहिर युवा नेता बन
become young.  He was active in protest politics for a long time and
चुके थे। युवा हो चुके थे। बहुत समय से
also in religious politics in Iran.
ईरान के अंदर रिलीजियस पॉलिटिक्स में भी।
So now he had become a youth leader.  But
तो अब वो एक युवा नेता बन चुके थे। लेकिन
this was the same time when during this period Rullah
यह वही समय था जब इस दौर में रुल्ला
Khomeini was
खुमेनी को शाह के द्वारा शाह पहलवी के
expelled from Iran by Shah Pahlavi.  At this time,
द्वारा ईरान से निकाल दिया गया था। इस समय
Ali Khamenei once again
अली खमेनी ने एक बार फिर से उनके जो
worked to convey his messages to the people in different cities.  It is
शहरों में पहुंचाने का काम किया। एक बार
said that once upon a time Ali Khamenei had
की बात यह बताई जाती है कि अली खमेनी ने
a secret tape of Rullah Khamenei in a gathering
एक मज एक मजलिस में रुल्ला खमेनी का एक
in which his voice was there and
सीक्रेट टेप था जिसमें उनकी आवाज थी उनके
many things said by him were played.
द्वारा कही हुई कई सारी चीजें थी उसको उस
This secret tape was
स्पीच को चला दिया इस सीक्रेट टेप को
played in the gathering in which it was said
मजलिस के अंदर चला दिया जिसमें कहा गया था
by Khomeini that the rule of Shah is an un-
खोमेनी के द्वारा कि शाह का राज एक गैर
Islamic dictatorship and it is the duty of every Muslim to
इस्लामी तानाशाही है और हर मुसलमान का
overthrow it.
फर्ज है इससे इसे उखाड़ फेंके। यह टेप
After listening to this tape, people's anger
सुनने के बाद लोगों के अंदर गुस्सा और
increased even more and finally the same year happened again in
ज्यादा बढ़ गया और फाइनली फिर हुआ वही साल
1979.  In 1979, Islamic revolution took place in Iran
आया 1979। 1979 में ईरान में इस्लामिक
and the rule of Shah Pahlavi was
रिवोल्यूशन आया और शाह पहलवी का जो रूल था
completely abolished.  The
उसको पूरी तरह से खत्म कर दिया गया। पूरी
entire Western culture that was coming to Iran was
तरह से जो वेस्टर्न एक कल्चर ईरान में आ
coming for the development of Iran.
रहा था, ईरान के डेवलपमेंट के लिए आ रहा
Women were coming for freedom.
था। महिलाओं के स्वतंत्रता के लिए आ रहा
All these were abolished and Shah's
था। इन सबको खत्म कर दिया गया और शाह का
rule ended completely.  This was
रूल पूरी तरह से समाप्त हुआ। यह अली खमेनी
a new beginning for Ali Khamenei and a new era of
के लिए एक अब नई शुरुआत थी और एक नए दौर
Iran was about to start from here.  So
का ईरान यहां से शुरू होने वाला था। तो
after the end of Shah's rule, it
शाह का रूल खत्म होने के बाद करीबन यह समय
was around February 1979 when Ahmadullah Khomeini
था फरवरी 1979 का जब आया रुल्लाह खुमेनी
returned to Iran from Paris and he
पेरिस से वापस ईरान आते हैं और उन्होंने
established his new government here.
अपनी एक नई हुकूमत को बनाया यहां पे। नई
After forming the new government, he started appointing all his
हुकूमत बनाने के बाद उन्होंने अपने सारे
close people to high positions.
करीबी लोगों को बड़े-बड़े पदों पर बिठाना
He knew about Ali Khamini
शुरू किया। अली खमीनी के बारे में वो
that he was also continuously supporting us.
जानते थे कि यह भी लगातार हमारा सपोर्ट कर
So he also included Ali Khame
रहे हैं। तो अली खमे को भी उन्होंने
in the Revolutionary Council.
रिवोल्यूशनरी काउंसिल में शामिल किया।
Made him a member.  This council was actually the
उसका मेंबर बनाया। यह काउंसिल दरअसल नई जो
foundation of the new government of Rolla Coney.  The
हुकूमत थी रोल्ला कोनी की उसकी बुनियाद
changes that are going to come in governance in Iran.  Now, this council used to work on
चेंजेस आने हैं। अब जो रिलीजियस गवर्न
what changes are needed to be made in the religious government that will come to power.  At
गवर्नमेंट आएगी उसमें क्या चेंजेस होने
that time, Khameei was
ही खमेई को उस समय तेहरान में जुम्मे की
also made the imam of Friday prayers in Tehran
नमाज का इमाम भी बना दिया गया था खमेनी के
by Khamenei.  So all these things were going on.  At that
द्वारा। तो ये सारी चीजें चल रही थी। उस
time another big change came in Khamenei's life.  At
वक्त एक और बड़ा बदलाव खमेनी के जीवन में
that time, Hassan Rouhani, who later
आया। उस वक्त हसन रूहानी जो बाद में ईरान
became the President of Iran.  He made
के प्रेसिडेंट भी बने हैं। उन्होंने
a recommendation in front of Rullah Khamenei in the Parliament and after the recommendation,
एक सिफारिश की थी और सिफारिश के बाद से
Ali Khamenei's life started changing.  He had
अली खमेनी की जिंदगी बदलने लगी। उन्होंने
said that we need a person who will take the
कहा था कि हमें ऐसे शख्स की जरूरत है जो
Islamic revolution forward.  Rullah should
इस्लामिक रिवोल्यूशन को आगे बढ़ाए। रुल्ला
carry forward the vision of Khamenei.
खमेनी के नजरिए को आगे बढ़ाए। ईरानियन फौज
Implement that vision in the Iranian military and
में उस नजरिए को लागू करें और इस पद के
Sayyed Ali Khamenei is the best person for this position.
लिए सैयद अली खमेनी इस जिम्मेदारी के लिए
After this recommendation, Khamenei is made the Deputy Defense
बाद खमेनी को ईरान का डिपटी डिफेंस
Minister of Iran.  After this, Ali
मिनिस्टर बना दिया जाता है। इसके बाद अली
Khamenei said that
खमेनी ने इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड
you all must be hearing about the Islamic Revolutionary Guard Corps IRGC
कॉप्स आईआरजीसी आप सभी आजकल सुन रहे होंगे
continuously in the news these days.  Iran basically
लगातार न्यूज़ में। ईरान की बेसिकली जो
started strengthening its army.
फौज है उसको मजबूत करना शुरू कर दिया।
Started working on strengthening it.
उसको मजबूत करने का काम शुरू कर दिया।
But during this time, a big turning point was about to
लेकिन इस दौरान एक बड़ा टर्निंग पॉइंट एक
come once again in the life of Ali Khamenei.
बार फिर से अली खमेनी की जिंदगी में आने
Actually, in 1980, a
वाला था। दरअसल 1980 में ईरान और इराक के
war broke out between Iran and Iraq.  Ali Khame had
बीच जंग छिड़ गई थी। अली खमे जंग का
gone to inspect the battle.
मुआयना करने के लिए गए हुए थे। वहां से
Came back from there.  After coming back, it
वापस आए। वापस आने के बाद जून 27 का वो
was the day of 27th June 1981.
दिन था 1981।
As per his scheduled time,
अपने तय स्ेड्यूल के मुताबिक दिन भर के
Ali Khamenei reaches Abujar Mosque in Tehran throughout the day.
तेहरान के अबूजार मस्जिद में अली खमेनी
After going there, he
पहुंच जाते हैं। वहां पर जाने के बाद वो
used to answer people's questions all the time, which he used to do every
लोगों के लगातार जो हर समय उनका जो हर
other day, the way he used to
अगले दिन वो करते थे जिस तरह से लोगों के
answer people's questions.  He
सवालों का जवाब देते थे। उन्होंने इन जवाब
started giving these answers.  All the written questions were piled up on a table.
को देना शुरू किया। एक टेबल पर सारे लिखित
But
जो सवाल थे उनका ढेर लगा हुआ था। लेकिन
meanwhile a man arrives there and
इसी दौरान एक शख्स वहां पर पहुंचता है और
places a tape recorder on the table.  This
उसने टेबल पर एक टेप रिकॉर्डर रख दिया। इस
tape recorder was suddenly placed in front of Khamini.
टेप रिकॉर्डर को रखा गया सडनली खमीनी के
After this, when he
सामने। इसके बाद में जब उन्होंने ये
started answering these questions.  1 minute must have
सवालों के जवाब देने शुरू किए। 1 मिनट का
passed.  After this, suddenly
वक्त गुजरा होगा। इसी के बाद अचानक से टेप
a whistling sound came from the tape recorder and
रिकॉर्डर में से एक सीटी की आवाज आई और
suddenly there was an explosion.  There was a loud explosion and the
अचानक से धमाका हुआ। एक जोरदार धमाका
body was soaked in blood.
खमीने खून से लथपथ हो चुके थे। टेप
Written inside the tape recorder was:
रिकॉर्डर के अंदर लिखा था इस्लामिक
Furqan Group's gift to the Islamic Republic.   The
रिपब्लिक के लिए फुरकान ग्रुप का तोहफा।
Furqan Group was an Iranian militant
फुरकान ग्रुप दरअसल एक ईरानियन मिलिटेंट
anti-establishment organization that followed Shia Islamic
विरोधी संगठन था जो शिया इस्लामिक
ideology and supported Saddam Hussein.
आइडियोलॉजी को मानता था और सद्दाम हुसैन
Why is Saddam Hussein mentioned here?  Understand this.
पे जिक्र क्यों आया है? इसको समझिए।
Saddam actually wanted to end the regime of Rullah Khomeini
सद्दाम दरअसल रुल्ला खोमेनी की हुकूमत को
and in this motive of Saddam, the
खत्म करना चाहते थे और सद्दाम के इस मोटिव
then chief of IRGC, Ali Khamenei,
में आईआरजीसी के चीफ उस समय के अली खमेनी
stood in the way.
इसके बीच में खड़े हुए थे। इस हमले में
Khamenei's right hand was
खमेनी का जो दाया हाथ था राइट हैंड था
severely injured in this attack.  His voice was
उसमें बहुत ज्यादा चोट आई। उनकी आवाज को
severely damaged.  He was
काफी ज्यादा नुकसान पहुंचा। उन्हें तेहरान
admitted to Bahrel Hospital in Tehran
के बहरेल हॉस्पिटल में एडमिट कराया गया
for treatment.  But
उनका इलाज के लिए। लेकिन कई महीनों के
even after several months of treatment, he could not recover completely.  It is
इलाज के बाद भी वह पूरी तरह ठीक नहीं हो
said that from then on, this
पाए। बताते हैं कि इसके बाद से ही यही वो
was the point when his right hand became numb forever
पॉइंट था जब उनका राइट हैंड हमेशा के लिए
and the hearing power of one ear was
सुनने पड़ चुका था और एक कान की सुनने की
lost.  Regarding this attack,
जो ताकत थी वो खत्म हो गई थी। इस हमले के
Khame also once said that
बारे में खमे ने एक बार यह भी कहा था कि
if my brain and tongue work then
अगर मेरा दिमाग और जुबान काम करते हैं तो
I do not need hands and my
मुझे हाथों की जरूरत नहीं है और मेरा
brain and tongue are enough for me for my work.
दिमाग और जुबान मेरे काम के लिए मेरे लिए
So this was a whole sequence when
काफी है। तो ये पूरा एक सिलसिला था जब
an attack took place on him.  But the attacks were
उनके ऊपर एक अटैक हुआ। लेकिन अभी हमले जो
not stopped yet.  Just 2 months later,
थे वो रोके नहीं थे। 2 महीने के बाद ही 30
August 30, 1981 comes.  On August 30, 1981,
अगस्त 1981 का आता है। 30 अगस्त 1981 को
a meeting of the National Security Council was going on in the Prime Minister's Office in Tehran.
सिक्योरिटी काउंसिल की एक मीटिंग चल रही
President
थी। इस मीटिंग में प्रेसिडेंट भी मौजूद थे
of Iran Mohammad Ali Rajai and Prime
ईरान के मोहम्मद अली रजाई और प्राइम
Minister of that time Mohammad Javed Bunar were
मिनिस्टर उस समय के मोहम्मद जावेद बुनर यह
also present in this meeting.  Both the President and the Prime
भी मौजूद थे। प्रेसिडेंट और प्राइम
Minister were present in the meeting and suddenly,
मिनिस्टर दोनों इस मीटिंग में थे और सडनली
Masood Kashmiri, a secret agent of the ME organization,
सीक्रेट एजेंट मसूद कश्मीरी ने एक सूटकेस
brought a suitcase and placed it in the Parliament House
ले जाके पार्लियामेंट हाउस में वहां पे उस
during the National Security Council meeting.
मीटिंग के दौरान नेशनल सिक्योरिटी काउंसिल
Actually there was a bomb in this suitcase.
दरअसल इस सूटकेस में एक बम था।
After a while, suddenly a huge explosion takes place
थोड़ी देर बाद ही अचानक से एक बड़ा धमाका
and all the people present in the National Security Council
होता है और पूरे नेशनल सिक्योरिटी काउंसिल
meeting, including the
की जो मीटिंग थी जितने लोग इसमें थे
President and the Prime Minister, are
इंक्लूडिंग प्रेसिडेंट और प्राइम मिनिस्टर
killed.  This was an event
सभी लोग मारे जाते हैं। यह एक ऐसा इवेंट
that shook the Iranian regime.   The
था जिसने ईरान की हुकूमत को हिला दिया था।
demand for a new President started rising across the country
देश भर में नए प्रेसिडेंट की अब मांग उठने
after this incident. By this time
लगी जब यह घटना हुई इसके बाद इस वक्त तक
Naeem had
हमें नहीं इस्लामिक रिपब्लिकन पार्टी के
become a big leader of the Islamic Republican Party (IRP).
आईआरपी के एक बड़े नेता बन चुके थे।
Rullah Khamenei was already heading the IRGC
आईआरजीसी को तो कर ही रहे थे हेड रुल्ला
and along with him many big
खमेनी ने और साथ ही साथ आईआरपी के कई बड़े
leaders of the IRP put forward the name of Ali Khamenei for the post of President.
नेताओं ने प्रेसिडेंट पद के लिए अब अली
They said that there would be
खमेनी का नाम आगे किया उन्होंने कहा कि 2
presidential elections on 2 October 1981.
अक्टूबर 1981 को प्रेसिडेंशियल इलेक्शंस
Presidential elections were held in Iran
होंगे प्रेसिडेंशियल इलेक्शन कराए गए ईरान
and finally when the results came,
के अंदर और फाइनली जब इसका रिजल्ट आया
Ali Khamenei was made the candidate on
कैंडिडेट क्योंकि बना दिया गया था अली
13 October 1981, when the
खमेनी को 13 अक्टूबर को 1981 में जब इसका
results came, it was seen that
रिजल्ट आया है तो यह देखा गया कि अली
not only were Rullah Khamenei
खमेनी के लिए ना सिर्फ जो हु्ला खमेनी
praising Ali Khamenei, but he was also giving him further support.
उनकी तारीफ कर रहे थे उनको आगे के समर्थन
In fact, 95% of the voting was
दे रहे थे। बल्कि 95% जो वोटिंग थी वो अली
for Ali Khamenei.  With this voting
खमेनी के लिए ही हुई थी। इस वोटिंग के साथ
he is made the third President of Iran.
ही वह ईरान के तीसरे प्रेसिडेंट बना दिए
While taking the oath, he had said
जाते हैं। शपथ लेते वक्त उन्होंने यह कहा
that I will give my life but will
था कि मैं अपनी जान दे दूंगा लेकिन
never step back from serving the people to save the Islamic Revolution.
की खिदमत करने के लिए कभी पीछे नहीं
Friends, before moving ahead in the video,
हटूंगा। दोस्तों वीडियो में आगे बढ़ने से
an important announcement for you guys.
पहले एक जरूरी अनाउंसमेंट आप लोगों के
If you are preparing for UPSC CSC
लिए। अगर आप यूपीएससी सीएससी की तैयारी कर
or want to become an IAS IPS
रहे हैं या करना चाहते हैं आईएएस आईपीएस
officer, you know that Study
ऑफिसर बनना चाहते हैं आप जानते हैं स्टडी
IQ has always been making your preparation easier and
आईक्यू आपकी तैयारी को हमेशा से आसान
stronger. The
बनाता हुआ आया है मजबूत बनाता हुआ है
courses that you see on the screen are the
स्क्रीन पर जो आपको कोर्सर्सेस दिख रहे
latest batches, the classes are about to start,
हैं लेटेस्ट बैचेस हैं क्लासेस शुरू होने
you will see a link in the description box below the video,
बॉक्स में ये आपको एक लिंक दिखेगा वहां पे
you can go there and purchase this course and the
जाके आप इस कोर्स को परचेस कर सकते हैं और
price that you see here right now, to
जो आपको प्राइस अभी यहां पे दिख रहा है इस
get the biggest discount on it,
पे सबसे बड़ा डिस्काउंट पाने के लिए वी
apply the code V LIVE, this is your code, believe me, you will not
लाइव कोड लगाइए यह आपका कोड है यकीन मानिए
only make your preparation stronger, our best
अपनी तैयारी को मजबूत तो बनाएंगे ही हमारी
wishes are with you.  Now let's move ahead with
शुभकामनाएं आपके साथ हैं। अब आगे बढ़ते
our episode.  So now Ali Khamenei had
हैं अपने एपिसोड में। तो अब अली खमीने
become the President of Iran.  It takes approximately 4
ईरान के प्रेसिडेंट बन चुके थे। करीबन 4
years.  After 4 years
साल का वक्त निकलता है। 4 साल के बाद 1985
comes 1985.  85 This was the time when Ayatollah
आता है। 85 यह वो समय था जब अयातुल्ला रह
Khomeini had to announce his successor,
खुमेनी को अपना उत्तराधिकारी घोषित करना
and he did so.
था और उन्होंने यह कर भी दिया था।
He declared Husain Ali Muntaziri as his
उन्होंने हुसैन अली मुंतजरी को अपना
successor.  But suddenly after a few
उत्तराधिकारी घोषित किया। लेकिन सडनली कुछ
days this decision is
ही दिनों के बाद यह जो फैसला था इसे वापस
withdrawn.  This is changed.
ले लिया जाता है। इसको बदल दिया जाता है।
This decision was actually put on hold
यह फैसला दरअसल होल्ड कर दिया गया था काफी
for quite some time.  But after this the next
दिनों के लिए। लेकिन इसके बाद अगला
successor was not declared.  Nearly 4 years
उत्तराधिकारी घोषित नहीं हुआ। करीबन 4 साल
passed from here and it was the day of 3 June 1989
यहां से निकले और 3 जून 1989 का वो दिन था
when Rohalla Khomeini passed away.  He
जब रोहल्ला खोमिनी का इंतकाल हो गया। वो
passes away.  Now it
उनका निधन हो जाता है। अब अगला सुप्रीम
was Iran's turn to choose the next supreme leader.
लीडर चुनने की बारी थी ईरान की कि अब अगला
Who would be the next supreme leader?  This suddenness also
सुप्रीम लीडर कौन होगा? यह भी सडन एक
became a difficulty in the political issues of Iran.  The
डिफिकल्टी आई थी ईरान के जो सियासी मसले
next morning a meeting of the Assembly of Experts is
अगली सुबह असेंबली ऑफ एक्सपर्ट्स की
called to select the next India.  Khomeini's
मीटिंग बुलाई जाती है। खुमेनी की जो 25 35
will was a 25-35 page long, sorry, sealed
पन्नों की माफ कीजिएगा एक वसीयत थी सील्ड
will, it is brought from the treasury and read.   The
वसीयत ट्रेजरी से उसको लाके पढ़ा जाता है।
will was also read by the then President
वसीयत को पढ़ा भी प्रेसिडेंट जो उस समय के
Ali Khamenei.  I
थे अली खमीनी उन्होंने था। लगभग 2 घंटे
read this will in about 2 hours.  After this, discussion started regarding the
में इस वसीयत को पढ़ा। इसके बाद में अगला
election to choose the next supreme leader.
सुप्रीम लीडर चुनने का जो चुनाव था उसकी
Some people also
बात शुरू की गई। इसमें कुछ लोगों ने यह भी
said that a proposal was put forward that
कहा कि एक प्रस्ताव यह सामने रखा गया कि
a leadership council should be formed.
ऐसा किया जाए कि एक लीडरशिप काउंसिल बनाई
She will lead Iran and
जाए। वह ईरान को का नेतृत्व करेगी आगे तो
a leadership council will be formed in future.  There will be many
एक लीडरशिप काउंसिल बने। कई सारे उसमें
people in it or else it should be done that there will be one
लोग होंगे या फिर यही किया जाए कि एक
person who will have complete command
व्यक्ति होगा जिसके हाथ में पूरा कमांड
and he will run the entire Iran.
होगा और वही पूरा ईरान जो है उसको चलाएगा।
He will have a supreme leader.  So first there was to be
उसका सुप्रीम लीडर होगा। तो पहले तो इस
voting on this thing.  Voting was done.
चीज पर वोटिंग होनी थी। वोटिंग की गई।
Around 45 votes were received in the voting.
वोटिंग में जो वोट थे 45 वोट करीबन मिले।
A person must have command over this
एक व्यक्ति के पास कमांड होनी चाहिए इस
proposal.  So it was proved that there were
वाले प्रपोजल को। तो साबित था सामने के
23 votes on the other side.  There were 45 on this side.
दूसरे पक्ष पर 23 वोट थे। इस पक्ष पर 45
So it is proved that brother a person will be
थे। तो यह साबित हुआ कि भाई एक व्यक्ति
selected who will have the command in his hands.  Now it
चुना जाएगा जिसके हाथ में कमांड होगी। अब
was the turn to select the candidates.  So there were
बारी थी कैंडिडेट्स चुनने की। तो
two people standing in front for the candidates.  The first
कैंडिडेट्स के लिए दो लोग सामने थे। पहले
was Grand Ayatollah Mohammad Riza
थे ग्रैंड अयतुल्लाह मोहम्मद रिजा
Golpaygani and the second was Ali Khamei.  Both of them
गोलपेगनी और दूसरे थे अली खमेई। दोनों ने
filed by putting their names forward.  Voting
ही अपना नाम आगे रखकर दाखिल किया। वोटिंग
took place and Khamei got 60 votes.
हुई और वोटिंग में खमेई को 60 वोट्स मिले।
Whereas Golpegni got only 14 votes.
जबकि गोलपेगनी को सिर्फ 14 वोट्स मिले थे।
Thus it was finally decided that Khame would
इस तरह फाइनली यह डिसाइड हुआ कि खमे अगले
become the next supreme leader.  The supreme leader will be elected.
सुप्रीम लीडर बनेंगे। सुप्रीम लीडर चुने
But there was another condition here,
जाएंगे। लेकिन यहां पे एक और शर्त सामने
which we told you about
थी जो हमने आपको बताया था एपिसोड की
at the beginning of the episode, how to choose based on the Constitution of Iran.
शुरुआत में कैसे ईरान के संविधान के ऊपर
What was clear was that he would
बताई थी चुनने के लिए। सामने क्या था कि
become the supreme leader.  A condition was
सुप्रीम लीडर वही बनेगा। एक शर्त सामने
put forward that the person should be Ayatullah.
रखी गई थी कि जो शख्स आयातुल्लाह होना
Meaning he
चाहिए। मतलब ईरान के शिया मुसलमानों का
should be the religious leader of the Shia Muslims of Iran.  Those who
धार्मिक नेता होना चाहिए। इस शर्त को इस
were Khamini were not fulfilling this condition.  So due to this condition,
जो खमीनी थे। तो इस शर्त के वजह से यहां
amendment was made in the Constitution of Iran, revisions were made
में अमेंडमेंट किया गया, संशोधन किया गया
and finally once again this Assembly of
और फाइनली एक बार फिर से ये जो असेंबली ऑफ़
Experts met on 6 August 1989 and
एक्सपर्ट्स थे वो मिले 6 अगस्त 1989 को और
after this Khamei was made the Supreme Leader of Iran by
इसके बाद खमेई को ईरान का सुप्रीम लीडर
amending the Constitution.  When Khameh was
करके संशोधन करके। साल 1989 में जब खमे को
elected Supreme Leader in 1989,
सुप्रीम लीडर चुना गया था तो उस समय पर उस
Imam Kashani, who took part in the voting at that time,
वोटिंग में हिस्सा लेने वाले इमाम कशानी
later gave an interview.
ने बाद में एक इंटरव्यू दिया था। उस
In that interview he said that we had no
इंटरव्यू में उन्होंने कहा कि हमारे पास
other option.  It was necessary to take a quick decision
और कोई ऑप्शन नहीं था। जल्दी फैसला लेना
because Saddam Hussein's army
जरूरी था क्योंकि सद्दाम हुसैन की जो फौज
was on the borders of Iran and
थी वो ईरान के बॉर्डर्स पर थी और जल्दी ही
a supreme leader of Iran had to be elected soon.
एक सुप्रीम लीडर ईरान का बनना चाहिए था।
So Khamenei was elected this way.  Well,
तो खमेनी को इस तरह चुना गया। खैर इसके
different people have different opinions about it.
बारे में अलग-अलग लोगों के अलग-अलग राय
Now let us talk about how this entire role was after he became the supreme leader of Nahi.
बाद में अब यह जो पूरा एक रोल था वो कैसा
After becoming the supreme leader, his power and
लीडर बनने के बाद उनकी जो पावर थी
influence had doubled.  It had
इन्फ्लुएंस था वो डबल हो चुका था। काफी
increased quite a lot.  But the media
ज्यादा बढ़ गया था। लेकिन मीडिया
reports
रिपोर्ट्स जो है वो इसके इर्द कुछ और
tell a different story.  She says that Khameh
बताती हैं। वो कहती हैं कि खमे जो है
slowly started crushing the opposition in Iran, those who were against him.  Journalists were
धीरे-धीरे शुरू कर दिया। पत्रकारों पर
oppressed.  At that time whatever
जुल्म किया जाता था। उस समय पर जो भी ईरान
free speech there was in Iran was stopped.
में फ्री स्पीच थी उसको बंद कर दिया गया।
Extremism was encouraged.  The
एक्सट्रीमिज्म को बढ़ावा दिया गया। औरतों
freedom that women had was taken away.
की जो आजादी थी उसको खत्म किया गया। इस
Such a report came to light.  Despite this, he
तरह की रिपोर्ट सामने आई। इसके बावजूद वो
remained the most powerful leader of Iran.
ईरान के सबसे शक्तिशाली नेता बने रहे।
He built militant networks in Iraq, Syria, Lebanon, and Yemen.
उन्होंने इराक, सीरिया, लेबनान और यमन में
Which is
मिलिटेंट नेटवर्क्स को बनाया। जिसे एक्सिस
called the Axis of Resistance.  About which
ऑफ रेजिस्टेंस कहा जाता है। जिसके बारे
you people read in the news these days,
में आप लोग आजकल न्यूज़ में पढ़ते हैं,
read in newspapers.  Let's talk about the conflict between Iran and Israel.
अखबारों में पढ़ते हैं। ईरान और इजराइल का
Iran started denying the existence of Israel.
कर लेते हैं। ईरान ने इजराइल के वजूद को
This started during our tenure itself.  Ever since he
टेन्योर में ये शुरू हुआ था। जब से ये
became the Supreme Leader.
सुप्रीम सुप्रीम लीडर बने थे। पेलेस्तीन
Voyeurist support to the Palestine cause also
कॉज का जोर शोर से समर्थन करना ये भी
happened during his tenure.  Khamei
इन्हीं के टेन्योर में हुआ। खमेई ने
waged a proxy war against Israel through militant networks such as Hezbollah, Houthi and Hamas.  Along with this, Khameh
प्रॉक्सी वॉर छेड़ी। इसके साथ ही खमे ने
continued Iran's nuclear program.
ईरान के न्यूक्लियर प्रोग्राम को लगातार
You may have seen our episodes about
जारी रखा। आपने हमारे एपिसोड्स देखे होंगे
how the nuclear program was
किस तरह न्यूक्लियर प्रोग्राम जो था उसको
not completely dismantled.  It was
पूरी तरह खत्म नहीं किया गया था। दुनिया
shown to the world that it had been destroyed
के सामने दिखाया गया कि खत्म कर दिया गया
but Iran was slowly operating it covertly underground.
लेकिन स्लोली उसको अंडरग्राउंड कोवर्टली
So this covertly
ऑपरेट कर रहा था ईरान। तो ये जो कोवर्टली
operation also continued during Amin's tenure.  In order to
ऑपरेशन था वो भी अमीन के टेन्योर में
maintain pressure on Western countries like America and Israel,
वेस्टर्न कंट्रीज जो थी उन पर दबाव बनाए
it is constantly told that
रखने के लिए लगातार यह बताया जाता है कि
Iran continues to run its own nuclear program.
न्यूक्लियर प्रोग्राम ईरान अपना चलाता
So this was about the whole history of
रहता है। तो यह तो थी पूरी इतिहास की बात
Iran, about Ali Khamenei and Rahullah
ईरान के इतिहास की बात अली खमे के रहुल्ला
Khomeini.  Now let's talk about the current
खोमेनी के। अब बात करते हैं जो फिलहाल में
situation regarding the Iran and
ये माहौल जो चल रहा है इसकी ईरान और
Israel war.  Look, the war between Iran and Israel
इजराइल वॉर की। देखिए ईरान और इजराइल के
continues.
बीच जो जंग है वह लगातार जारी है। अभी से
Not just now, it has been going on for the past several decades.  Israel has
नहीं पिछले कई दशकों से जारी है। इजराइल
two big motives.  Firstly, Iran's
के दो बड़े मोटिव है। पहला तो कि ईरान का
nuclear program, which poses the
जो न्यूक्लियर प्रोग्राम है जिससे इजराइल
biggest threat to Israel, should be abolished.
को सबसे बड़ा खतरा है उसे खत्म किया जाए
Second, IRGC, which is
और दूसरा आईआरजीसी को खत्म करना जो
Iran's Revolutionary Guard Corps, should be
रिवोल्यूशनरी गार्ड कॉप्स है ईरान का उसको
abolished.  For this, Israel had raided Iran's
खत्म करना। इसके लिए इजराइल ने ईरान के जो
nuclear plants, which are military
न्यूक्लियर प्लांट्स हैं जो मिलिट्री
bases, in 2018 and
बेससेस हैं 2018 में एक रेड की थी स्टोल
stole around 500 secret documents from there.
किए वहां से चोरी किए थे करीबन 500
Thereafter, going on the same basis, in the month of June 2025, an
बेसिस पे जाके अभी 2025 जून के महीने में
air strike was carried out on all the nuclear plants and
एयर स्ट्राइक की सारे न्यूक्लियर प्लांट्स
military bases, especially the
पर मिलिट्री बेसिस पर खासकर आईआईजीसी के
top commanders of IIGC were killed.
जो टॉप कमांडर्स थे उनको मार गिराया गया
Despite this, it was
उनको मार दिया गया ईरान में इसके बावजूद
seen once again that Ali
एक बार फिर देखा गया कि अली खमीनी ये जो
Khamini came forward and he appointed his new
अली खमीनी थे सामने आए उन्होंने अपने नए
military officers.
मिलिट्री ऑफिसर्स को अपॉइंट कर दिया
Israel basically believes at this time
इजराइल का बेसिकली इस समय पर यह मानना है
that if Khamini was killed, the
कि अगर खमीनी की हत्या हो जाती तो
nuclear program and IRDC
न्यूक्लियर प्रोग्राम और आईआरडीसी को खत्म
could be stopped.  The situation in Iran will
किया जा सकता है। ईरान की जो स्थिति है वह
also improve because there will be a change in power.
भी ठीक हो जाएगी क्योंकि शक्ति का बदलाव
Here the power will go into someone else's hands.
होगा। यहां पे पावर दूसरे किसी के हाथ में
But electing a new leader after Khamenei is
जाएगी। लेकिन खमेनी के बाद नए लीडर का
not going to be easy.
चुनाव जो है वो आसान नहीं होने वाला है।
Because many media reports claim
क्योंकि कई मीडिया रिपोर्ट्स का ये दावा
that Khamenei has currently chosen his second
है कि खमेनी ने इस समय ही अपने जो दूसरे
son, whose name is Mustafa Khamenei, as
बेटे को जो जिनका नाम है मुस्तफा खमेनी
his successor.   The
उनको अपना उत्तराधिकारी चुना हुआ है।
assembly and the experts have also held
असेंबली और एक्सपर्ट्स जो हैं उन्होंने भी
a secret meeting and after that they have given
एक सीक्रेट मीटिंग की है और इसके बाद इस
their approval to it.  The agreement has been done.
पे अपनी हामी भरी हुई है। एग्रीमेंट कर
But if there is a change of power in Iran, then
दिया गया है। लेकिन अगर ईरान में शक्ति का
Reza Pahlavi, who was the
बदलाव आता है तो जो रजा पहलवी जो कि ईरान
son of the former Shah of Iran,
के पुराने जो शाह थे उनके बेटे हैं वह
started living in America after the Islamic Revolution because that was his father's
रहने लगे थे क्योंकि तो वो अपने पिता की
throne, his old tradition which was going on, the
जो तख्त है जो उनका पुराना पूरा एक रीति
purpose of westernizing Iran was that, it can be
मकसद था ईरान को उसको हो सकता है वापस से
started again. So if he becomes the
शुरुआत करें तो अगर वो यहां पे बनते हैं
Supreme Leader of Iran here,
ईरान के सुप्रीम लीडर नवंबर 2024 में
after Trump wins the election in November 2024, Reza Pahlavi, who is
ट्रंप के चुनाव जीतने के बाद रिजा पहलवी
his son, Shah, had
ने जो उनके बेटे हैं शाह उन्होंने एक
also said in an interview that
इंटरव्यू में यह भी कहा था कि ईरान में
democracy should be brought back in Iran, there should be
डेमोक्रेसी वापस लाना चाहिए आनी चाहिए जो
prosperity with western countries,
वेस्टर्न कंट्रीज के साथ खुशहाली उनके साथ
proper contact with them, peaceful dialogue with Israel,
सही संपर्क इजराइल के साथ शांति प्रिय
when we keep relations
बातचीत रिश्ते जब हम रखेंगे अपने
with our neighbors, only then all this is possible, only then
पड़ोसियों के साथ तभी यह सब पॉसिबल है तभी
all this is possible, so what will happen next
यह सब संभव है तो अब आगे क्या होगा ईरान
in Iran, it will be worth watching, you guys give your opinion on this,
में यह देखने लायक होगा आप लोग इस पे अपनी
what can happen,
राय बताइएगा कि आखिर क्या हो सकता है आने
in the coming few days, the comment section is yours
वाले कुछ ही दिनों में कमेंट सेक्शन आपका
and your comments are very important,
है और आपके कमेंट्स बहुत जरूरी है ऐसी
tell us
वीडियोस पे इन वीडियोस के ऊपर बताइएगा गा
your comments on such videos, on Twitter, on Instagram, if
आपके कमेंट्स tlegram पर Instagram पर अगर
you are there, come and connect,
आप है आ जाइए कनेक्ट करिए इन का
exchange them.  There will be many discussions after us, we will
आदानप्रदान हमारे आपके पीछे वहां पे भी
meet there friends, till then please
अब मिलेंगे दोस्तों अगले एपिसोड में तब तक
allow me, namaskar, thank you, Jai
के लिए दीजिए इजाजत नमस्कार धन्यवाद जय
Hind, Jai Bharat
हिंद जय भारत
[Music]
[संगीत]
Your selection is our mission.
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन